+++
author = 'Rewired'
date = '2024-03-21'
title = '形象分析 Vue 3 响应式的原理与思路'
tags = [
  'Web 兔子洞',
  'Vue'
]
menu = "main"
+++

## 前情提要

大厂面试很喜欢考「Vue 原理」云云的东西，时不时还会问「是否阅读过 Vue 源码之类的问题」。因此，网上已经有很多类似「Vue 源码导读」之类的资源，然而往往只是给源码片段分别做一点点解说，而并没有从系统层面去分析设计动机和逻辑。本文主要是笔者对于 Vue 3 响应式原理的一些拙见，希望相比于所谓的「Vue 源码导读」能提供更多的见解。

## 基础响应式的第一印象

不妨假设有如下的需求：

> `obj` 是一个对象，拥有变量 `obj.v`，我们想用变量 `v_successor` 表示 `obj.v + 1`，且无论 `obj.v` 如何变化都保持这个关系。

需要注意的是，我们不想让 `v_successor` 作为一个函数，因为在更复杂的依赖关系中，函数无法解决这个问题。要解决这个问题，一个显然的思路是：每当 `obj.v` 发生变化时，执行 `v_successor = obj.v + 1`。在 Vue 中等效的代码如下：

```
const obj = reactive({v: 0})
let v_succesor
effect(() => {v_successor = obj.v + 1})
```

此处，`effect` 创建的时候会立即调用传入的闭包（不妨称之为 `fn`）一次。问题来了，`fn` 是在什么时候被注册监听的呢？是如何被知道的呢？如果只阅读源码或者一些文档的话，可能这个过程并没有那么显然。因此，此处先介绍最基础的流程：

1. 调用 `effect` 时，会返回一个将 `fn` 包裹的函数（不妨称之为 `ReactiveEffect`），并且立即执行 `ReactiveEffect`。
2. 执行 `ReactiveEffect` 时，会重新计算依赖，并确保全局定义的 `activeEffect` 被赋值为自己。（这个描述对实际情况有所简化，后文可能会展开讨论）
3. 调用 `fn`。
4. `fn` 中读取了一个响应式对象（不妨称之为 `UnwrapNestedRef`）的属性，因此被通过 Proxy API（请参阅 [Modern JavaScript Tutorial](https://javascript.info/proxy)）的 get 钩子捕获到了。
5. 在 get 钩子中，获悉到是 `activeEffect` 调用自己的，因此记住 `activeEffect` 指向的 `ReactiveEffect`，以便在以后自己触发 set 钩子时调用它。(track 过程)

然后，如果我们此时考虑 `obj.v++` 操作，则会有以下的流程：

1. `obj` 这个 `Proxy` 的 set 钩子捕获到此操作，先原封不动地执行操作。
2. 然后，`obj` 遍历被记住且依赖自己的 `ReactiveEffect`，并且逐个调用。（trigger 过程）
3. 执行 `ReactiveEffect` 后发生的流程请参照前文。

所以，其实 Vue 的响应式实现并没有什么黑魔法，也不是「只用分析一次依赖关系」这种开销最小化的方案，而是频繁相互沟通并计算依赖的方法。以上所有流程从通俗的角度上来说，就是如下的沟通过程：

1. （创建 `effect`）订阅者告诉所有人：「现在轮到自己执行了，自己是目前唯一的执行者。」
2. 发布者察觉到有人读取自己，而这个人只能是目前唯一的执行者，因此把他记下来，列在监听自己的人的名单上。
3. （对 `obj.v` 赋值）发布者察觉到有人设置自己，于是设置完后，按照名单逐个唤醒监听自己的人。
4. 订阅者被唤醒了，告诉所有人自己是目前唯一的执行者。
5. 发布者又察觉到有人读取自己，结果发现这个人是熟人，已经在监听自己的人的名单上了。

然而，上述通俗介绍的流程都是被简化过的，没有考虑到多层、交错、复杂的依赖关系。在 Vue 中实际上会有一个 `effectStack` 以及其他的设计解决这些问题，想必在阅读完上述流程后应该自己也能初步设想出解决复杂依赖关系的方法了。

## 更多内容

本文尚未完成，欢迎订阅本博客的 [RSS](/index.xml)，方便在第一时间获悉更新。